السلام عليكم
نتكلم في هذا الدرس عن
واحدة من أهم أدوات التصميم
إذا لم تكن الأهم على الاطلاق
وهي أداة Pen tool
هذه الأداة الرهيبة الموجودة
في كل برامج التصميم والمونتاج
ومهم جداً أن تتقن العمل
عليها حتى تغدو مصمماً محترفاً.
في الفوتوشوب، تختار أداة Pen tool من هنا
لديك من الخصائص في الأعلى خيارات للرسم
سنختار Shape حتى نرسم شكل من الأشكال
عن طريق هذه الأداة تستطيع
رسم مستقيم بين نقطتين
بإمكانك أيضاً رسم مستطيل
برسم النقاط بهذا الشكل.
أضغط على Shift مع النقر
حتى يكون المستقيم عدل تماماً.
ثم بإمكاني كما الاشكال أغير من تعبئته ولون
الحد الخارجي منه في الخيارات في الأعلى.
بإمكانك رسم أمور أكثر تعقيداً
فلو أنشأت نقطة هنا
والنقطة الثانية نقرت مع السحب
تستطيع أن ترسم منه خط منحنى
تظهر مع النقطة ذراعي النقطة
تستطيع التحكم بانحناء المستقيم منها.
وإذا انتهينا من الشكل نستطيع
الضغط على Enter حتى ننهيه
دعونا نرسم منحني آخر
النقطة الأولى عادية بدون ذراعين
أما النقطة الثانية فننقر ونسحب حتى يصبح لها ذراعين
ونترك الفأرة متى ما وجدنا المنخني بهذا الشكل
لكن الأمر هنا
لو عملنا نقطة بهذا المكان
سيصبح الرسم بهذا الشكل
والسبب أن الذراع الموجودة جعلت من المنحني يلتف
لهذا يجب علينا أن نخبر النقطة بأننا
نريد أن نجعل الزاوية حادة وليس منحنية
لهذا ننقر على النقطة نفسها مع Alt
حتى يظهر شكل زاوية حادة على الـPen tool
ننقر الأن مع Alt حتى يختفي ذراع من الأذرع
والآن بالنقر للنقطة الثالثة
مع السحب لرسم منحني
نشاهد كيف بالفعل جعل
الزاوية حادة عند النقطة تلك.
لو رسمنا رسمة أخرى
فمثلاً هنا اكتشفنا أن موقع النقطة خاطئ وأريد تحريكه
فالأمر سهل جداً
أضغط على Ctrl حتى يصبح المؤشر بشكل سهم
والآن أستطيع تحريك النقطة كما يحلو لي
وكذلك تحريك الذراعين حتى أحصل على منحني جيد
كلها وأنا ما زلت ضاغط على Ctrl
وبالتأكيد تستطيع تحريك نقطة واحدة
أو التحديد على عدة نقاط
برسم مستطيل بهذا الشكل
والبدء بتحريكهم كما يحلو لك
متى ما انتهيت، أترك الـ Ctrl
حتى أتابع بعملية الرسم
أحياناً أخرى عند الرسم
أحتاج لزيادة نقاط على المنحني
فالأمر أيضاً سهل
فقط بتقريب المؤشر على المنحني نفسه
يظهر لك زر +
وهذا يعني أنه سيضيف نقطة هنا
ننقر عليها حتى يضيف نقاط للمنحني
نستطيع من Ctrl أن نحركها حتى أغير
من الانحناء مع الذراعين كما يحلو لي
أما لتنقيص نقطة من النقاط
فهو بالضغط على النقطة نفسها
فكما نشاهد تظهر الأداة زر -
بمعنى أنه سيتم تنقيص النقطة لو ضغطت عليها
وهكذا يتم تنقيص النقاط من المنحني
ذراعي أي نقطة يتحركون مع
بعضهما حتى يقوموا برسم المنحني
لو أردت تحريك ذراع دون الآخر مثل هنا
حتى يكتمل لدي شكل القلب
فأضغط على الذراع مع زر Alt
حتى يتم تحريكه دون الآخر
وهكذا يتم الرسم
ونضغط على النقطة الأخيرة حتى يغلق الشكل
ونعدل على الأذرع
حتى يصبح لدينا شكل قلب
في بعض النقاط تجد أنه لا يوجد أي ذراع
فأيضاً مع Alt يتم هذا الأمر
بأن تضغط مع السحب على النقطة
حتى يتم إنشاء ذراعين لها
وهكذا يتم التعامل مع أداة البين تول
نعيد هذه المفاهيم بسرعة حتى تتركز لديكم
نستطيع الرسم بوضع النقاط
حتى يرسم مستقيم بينهما
أو أن نضغط ونسحب
حتى يتم رسم منحني
مع Ctrl نستطيع تحريك النقاط والذراعين
مع Alt نستطيع أن نجعل الزاوية حادة
أو أن نحرك ذراع دون الآخر
أو أن نرسم ذراع لنقطة
لا تحتوي على ذراعين
لزيادة نقاط على المنحني
نضغط على المنحني لزيادة نقاط
ولتنقيص نقاط نضغط على النقطة ليتم تنقيصها
دعونا نطبق العمل لرسم سنفور جميل
لدينا الطبقة موجودة نخفف من شفافيتها من Opacity
حتى لا تشتتنا بالرسم
الآن نبدأ برسم القبعة ثم الوجه
فالأنف والعينين والأذن هكذا
نبدأ بأول نقطة نرسم فيها
ننقر مع السحب حتى يكون لدينا منحني
دعونا نلغي تعبئته ونلغي
الحد الخارجي من الألوان
حتى لا يشتتنا بالرسم
نزيد نقطة هنا بالضغط على المنحني
حتى يزيد نقطة
وممكن نضغط على Ctrl ونحرك النقاط والأذرع
حتى نشاهد المنحني أخذ الوضعية الصحيحة
نرسم النقطة الثالثة بالنقر والسحب
ونعدل على الذراعين والنقاط
حتى نجد أن الجميع أصبحوا بشكل جيد
الآن نحتاج زاوية حادة
ننقر على النقطة مع زر Alt
الآن نرسم النقطة الثالثة بالنقر والسحب
حتى يكون لدينا منحني
نعدل على المنحني بالضغط على Ctrl ثم نسحب
نجد أن المنحني لا يكفي نقطتين هنا
نزيد نقطة واحدة بالضغط على المنحني
ثم نموضعها بالضغط على Ctrl
وهكذا نكمل برسم القبعة للنهاية
عند الانتهاء نضغط على Enter
حتى ننهي الشكل
دعونا نلون هذا الشكل ونضع له حد خارجي
لنشاهد هل أصبح الشكل جيداً
نجده جيد
ومن الممكن أن نعدل عليه بعد الرسم كما يحلو لنا
بالضغط على  Ctrl على أي نقطة
وتعديل موضعها، أو تعديل ذراعيها
الآن دعونا نخفيها بالضغط على رمز العين
ونكمل بعملية رسم الوجه
باعتبار الوجه خلف القبعة فلا يهمنا
الشكل العلوي سيهمنا الشكل السفلي
فالشكل العلوي سيكون مخفياً خلف القبعة
بعد الانتهاء نخفي الطبقة ونجعلها خلف القبعة
ونعيد تسمية جميع الطبقات
حتى نعرفها بعد قليل بالتلوين
نكمل بالرسم ونلغي التعبئة
والحد الخارجي حتى لا تشتتنا
وهكذا نرسم
متى ما انتهيت من الشكل
تضغط على Enter حتى تنهيه
ويصبح لدي شكل مع الطبقات
العينين نفس الأمر نرسمها
والأنف كذلك نرسمه
وننهيه بالضغط على Enter
الابتسامة عبارة عن خطين
فكل واحدة نجعلها بطبقة أسهل علينا
أما الأذن فهي عبارة عن أربعة خطوط
نرسمها بشكل صحيح
نموضع النقاط ونزيد النقاط إذا أحببنا ذلك
لا تبخل على حالك بالنقاط
متى ما وجدت الأمر يستدعي ذلك فلا تتوانى به
الآن بعد ان انتهينا
دعونا نحدد على جميع الطبقات حتى
نعطي لها جميعها خط خارجي واحد
الآن نعبئها واحدة تلو الأخرى
الوجه نعبئه باللون السماوي
القبعة باللون الأبيض
الحاجبين باللون الأزرق
العينين باللون الأبيض
الأنف باللون السماوي
الابتسامة بدون تعبئة
الأذت جميعها بلون تعبئة واحدة سماوي
نشاهد أن الأنف ليس جيداً
لهذا نعدل على نقاطه
نحدد على طبقة الأنف من الطبقات
ثم نعدل على نقطة الأنف
نضعها أيضاً أسف طبقة العينين
حتى يصبح صحيحاً
وفي النهاية نرسم العينين
وهما دائرتين
لهذا نأخذ الشكل الدائري من الأشكال
ونرسمه بهذا الشكل
ونكرر العين بالضغط والسحب مع زر Alt
حى يتم لدينا تكرار لهذا الشكل
وفي النهاية نخفي طبقة الرسم
حتى يكون لدينا سنفور جميل
آخر ما تبقى لدينا من هذه الأداة
هو النوع الثاني Path
فلو كانت لديك هذه الصورة الشخصية
وأحببت أن تقوم بقصها أو تعبئة الخلفية أو ماشابه
فدائماً تعبتر الPen Tool
الأفضل في عملية القص والتحديد
نحدد على الأداة
ومن الأعلى نغير الخيار بدل أن
يكون Shape أن يكون Path
الآن نقوم بالرسم بالبين تول
بعد الانتهاء نضغط على الخط بزر اليمين ونختار Make Selection
حتى نحصل على تحديد جميل
من الممكن أن نقص الشكل
أو أن نعكس التحديد من قائمة Select ثم Inverse
ثم نلغي قفل الطبقة بالضغط على رمز القفل
وبعدها بالضغط على Delete سيتم مسح الخلفية
من الممكن أن ننشئ طبقة جديدة نضعها في الأسفل
ونختار أداة التدرج
ونجعل التدرج بنوع مركزي Radial
نعين هذين اللونين لو أحببنا ذلك
ونعبئ هذه الطبقة بهذا التدرج
حتى يبدو الوضع جميل
نعالج بعض المشاكل في النظارات والشعر
نحدد أولاً على طبقة الشاب
ثم نختار أداة العصا السحرية
نحدد على اللون ونحذفه بالضغط على Delete
وكذلك للشعر
وإذا وجدت الأمر صعب
تستطيع باختيار أداة الممحاة
أن تمسح الشوائب يدوياً
حتى تحصل بالنهاية على صورة جميلة
وهذه هي أداة البين تول
إذا لم يسبق لكم أن عملتم عليها
ستحتاجون للقليل من الوقت حتى تعتادوا عليها
ولكن في النهاية، ستغدوا هذه الأداة صديقتكم الدائمة
في أي عملية رسم وتحديد
وكما أخبرتكم، فهذه الأداة موجودة
في كل برامج التصميم
فمن المهم جداً أن تتقنوا العمل عليها
سأعطيكم موقع جميل يقوم
بتدريبكم على استخدام أداة البين تول
من خلال رسم بعض الأشكال
كل مرة يعطيكم شكل أعقد من
السابق حتى تعتادوا على استخدامها
الموقع جميع ومشهور للتدريب على استخدام البين تول
موجود رابط الموقع في وصف هذا الفيديو